# static 关键字

- 对局部变量的作用

延长局部变量的生命周期,从程序启动到程序退出,但是它并没有改变变量的作用域
定义变量的代码在整个程序运行期间仅仅会执行一次

- 对全局变量的作用

内部变量：只在本文件中访问的变量
外部变量：可以在其他文件中访问的变量，默认所有全局变量都是外部变量

默认情况下多个同名的全局变量共享一块空间, 这样会导致全局变量污染问题
如果想让某个全局变量只在某个文件中使用, 并且不和其他文件中同名全局变量共享同一块存储空间, 那么就可以使用 static

# extern 关键字

用于声明全局变量，告诉编译器在其他文件定义了这个变量（不在本文件定义），可以放心使用

# static 与 extern 对函数的作用

与对变量的作用一样，static 声明函数只在当前文件可用，extern 声明函数在外部定义了，可以放心使用

# C 代码变成可执行文件的过程

- 对源文件(hello.c)进行预处理，生成预处理文件(hello.i)
- 对预处理文件进行编译(hello.i)，生成汇编文件(hello.s)
- 对汇编文件进行编译(hello.s)，生成二进制文件(hello.o)
- 对二进制文件(hello.o)进行链接，生成可执行文件(hello)
- 运行可执行文件

预处理指令的概念：

- C 语言在对源程序进行编译之前，会先对一些特殊的预处理指令作解释(比如之前使用的#include 文件包含指令)，产生一个新的源程序(这个过程称为编译预处理),之后再进行通常的编译
- 为了区分预处理指令和一般的 C 语句，所有预处理指令都以符号“#”开头，并且结尾不用分号
- 预处理指令可以出现在程序的任何位置，它的作用范围是从它出现的位置到文件尾。习惯上我们尽可能将预处理指令写在源程序开头，这种情况下，它的作用范围就是整个源程序文件
- C 语言提供了多种预处理功能,如宏定义、文件包含、条件编译等。合理地使用预处理功能编写的程序便于阅读、修改、移植和调试,也有利于模块化程序设计

# 宏定义

好处：宏定义可以进行编译时计算。例如，可以使用宏定义来定义常量或进行简单的数学计算，而不需要在运行时计算。这可以提高程序的效率。宏定义可以用于条件编译，通过控制某些代码片段的编译与否。通过定义或取消定义宏，可以在编译时根据条件选择性地包含或排除某些代码，从而实现代码的灵活性和可配置性。

被定义为“宏”的标识符称为“宏名”。在编译预处理时,对程序中所有出现的“宏名”,都用宏定义中的字符串去代换,这称为“宏代换”或“宏展开”

```c
#include <stdio.h>

  // 源程序中所有的宏名PI在编译预处理的时候都会被3.14所代替
  #define PI 3.14

 // 根据圆的半径计radius算周长
 float girth(float radius) {
    return 2 * PI *radius;
}

int main ()
 {
    float g = girth(2);

    printf("周长为：%f", g);
    return 0;
}
```

其中的“#”表示这是一条预处理命令。凡是以“#”开头的均为预处理命令。“define”为宏定义命令。“标识符”为所定义的宏名。

宏名的有效范围是从定义位置到文件结束。如果需要终止宏定义的作用域，可以用#undef 命令

```c
#define PI 3.14
int main ()
 {
    printf("%f", PI);
    return 0;
}
#undef PI
void test()
{
    printf("%f", PI); // 不能使用
}
```

- 带参数的宏定义

C 语言允许宏带有参数。在宏定义中的参数称为形式参数,在宏调用中的参数称为实际参数。对带参数的宏,在调用中,不仅要宏展开,而且要用实参去代换形参

```c
// 第1行中定义了一个带有2个参数的宏average，
 #define average(a, b) (a+b)/2

int main ()
  {
  // 第4行其实会被替换成：int a = (10 + 4)/2;，
      int a = average(10, 4);
  // 输出结果为：7是不是感觉这个宏有点像函数呢？
      printf("平均值：%d", a);
     return 0;
 }
```

# typedef 关键字

`typedef 原类型名 新类型名`

```c
 struct Person{
    int age;
    char *name;
};

typedef struct Person PersonType;
```

- typedef 与指向结构体的指针

```c
// 定义一个结构体并起别名
  typedef struct {
      float x;
      float y;
  } Point;

 // 起别名
 typedef Point *PP;
```

- typedef 与指向函数的指针

```c
// 定义一个sum函数，计算a跟b的和
  int sum(int a, int b) {
      int c = a + b;
      printf("%d + %d = %d", a, b, c);
      return c;
 }
 typedef int (*MySum)(int, int);

// 定义一个指向sum函数的指针变量p
 MySum p = sum;
```

- typedef 与 宏定义 对于类型别名定义的差别

```c
typedef char *String1; // 给char *起了个别名String1
#define String2 char * // 定义了宏String2
int main(int argc, const char * argv[]) {
        /*
        只有str1、str2、str3才是指向char类型的指针变量
        由于String1就是char *，所以下面的两行代码等于:
        char *str1;
        char *str2;
        */
      String1 str1, str2;
        /*
        宏定义只是简单替换, 所以相当于
        char *str3, str4;
        *号只对最近的一个有效, 所以相当于
        char *str3;
        char str4;
        */
      String2 str3, str4;
      return 0;
}
```
