# 特殊工具与技术

- 运行时识别的功能由两个运算符实现
  （1）`typeid` 运算符，用于返回表达式的类型
  （2）`dynamic_cast` 运算符，用于将基类的指针或引用安全地转换成派生类的指针或引用

```cpp
Derived *dp = new Derived;
Base *bp = dp;

if (typeid(*bp) == typeid(*dp)) {
    // bp和dp指向同一类型的对象
}

if (typeid(*bp) == typeid(Derived)) {
    // bp实际指向Derived对象
}
```

```cpp
// 指针类型的dynamic_cast
// 假设Base类至少含有一个虚函数，Derived是Base的共有派生类。
if (Derived *dp = dynamic_cast<Derived*>(bp)) {
    // 使用dp指向的Derived对象
} else {    // bp指向一个Base对象
    // 使用dp指向的Base对象
}

// 引用类型的dynamic_cast
void f(const Base &b) {
    try {
        const Derived &d = dynamic_cast<const Derived&>(b);
        // 使用b引用的Derived对象
    } catch (bad_cast) {
        // 处理类型转换失败的情况
    }
}
```

- 枚举类型

（1）枚举类型使我们可以将一组整型常量组织在一起。枚举属于字面量常量类型。
（2）限定作用域的枚举类型：`enum class open_modes {input, output, append};`
（3）不限定作用域的枚举类型：`enum {floatPrec = 6, doublePrec = 10, double_doublePrec = 10};`

- union: 一种节省空间的类

union 是一种特殊的类。一个 union 可以有多个数据成员，但在任意时刻只有一个数据成员可以有值。它不能含有引用类型的成员和虚函数。

```cpp
// Token类型的对象只有一个成员，该成员的类型可能是下列类型中的任意一种
union Token {
    // 默认情况下成员是共有的
    char cval;
    int ival;
    double dval;
}；
```

匿名 union：

```cpp
union {
    char cval;
    int ival;
    double dval;
};
// 可以直接访问它的成员
cal = 'c';
ival = 42;
```

注意：匿名 union 不能包含受保护的成员或私有成员，也不能定义成员函数

- 类成员指针

（1）数据成员指针：和声明成员指针一样使用`*`声明当前是一个指针。与普通指针不同的时，成员指针还必须包含成员所属的类。

```cpp
// pdata可以指向一个常量(非常量)Screen对象的string成员
const string Screen::*pdata;		// pdata是变量名，是指向类内成员的
auto pdata = &Screen::contents;
```

```cpp
Screen myScreen, *pScreen = &myScreen;
auto s = myScreen.*pdata;
s = pScreen->*pdata;
```

（2）成员函数指针。因为函数调用运算符的优先级较高，所以在声明指向成员函数的指针并使用这些的指针进行函数调用时，括号必不可少：
`(C::*p)(parms)` 和 `(obj.*p)(args)`

- volatile 限定符

（1）当对象的值可能在程序的控制或检测之外被改变时，应该将该对象声明为 volatile。关键字 volatile 告诉编译器不应对这样的对象进行优化。
（2）const 和 volatile 的一个重要区别是不能使用合成的拷贝/移动构造函数及赋值运算符初始化 volatile 对象或者从 volatile 对象赋值。

## 练习 19.1

> 使用 malloc 编写你自己的 operator new(sizt_t)函数，使用 free 编写 operator delete(void \*)函数。

## 练习 19.2

> 默认情况下，allocator 类使用 operator new 获取存储空间，然后使用 operator delete 释放它。利用上一题中的两个函数重新编译并运行你的 StrVec 程序。

## 练习 19.3

> 已知存在如下的类继承体系，其中每个类分别定义了一个公有的默认构造函数和一个析构函数：

```cpp
class A { /* ... */};
class B : public A { /* ... */};
class C : public B { /* ... */};
class D : public B, public A { /* ... */};
```

下面哪个 dynamic_cast 将失败？

```cpp
(a) A *pa = new C;
	B *pb = dynamic_cast<B*>(pa);
(b) B *pb = new B;
	C *pc = dynamic_cast<C*>(pb);
(c) A *pa = new D;
	B *pb = dynamic_cast<B*>(pa);
```

## 练习 19.4

> 使用上一个练习定义的类改写下面的代码，将表达式\*pa 转换成类型 C&：

```cpp
if (C *pc = dynamic_cast<C*>(pa))
{
	//使用C的成员
} else {
	//使用A的成员
}
```

## 练习 19.5

> 在什么情况下你应该用 dynamic_cast 替代虚函数？

## 练习 19.6

> 编写一条表达式将 Query_base 指针动态转换为 AndQuery 指针。分别使用 AndQuery 的对象以及其他类型的对象测试转换是否有效。打印一条表示类型转换是否成功的信息，确保实际输出的结果与期望的一致。

## 练习 19.7

> 编写与上一个练习类似的转换，这一次将 Query_base 对象转换为 AndQuery 的引用。重复上面的测试过程，确保转换能正常工作。

## 练习 19.8

> 编写一条 typeid 表达式检查两个 Query_base 对象是否指向同一种类型。再检查该类型是否是 AndQuery。

## 练习 19.9

> 编写与本节最后一个程序类似的代码，令其打印你的编译器为一些常见类型所起的名字。如果你得到的输出结果与本书类似，尝试编写一个函数将这些字符串翻译成人们更容易读懂的形式。

## 练习 19.10

> 已知存在如下的类继承体系，其中每个类定义了一个默认公有的构造函数和一个虚析构函数。下面的语句将打印哪些类型名字？

```cpp
class A { /* ... */ };
class B : public A { /* ... */ };
class C : public B { /*...*/ };
(a) A *pa = new C;
	cout << typeid(pa).name() << endl;
(b) C cobj;
	A& ra = cobj;
	cout << typeid(&ra).name() << endl;
(c) B *px = new B;
	A& ra = *px;
	cout << typeid(ra).name() << endl;
```

## 练习 19.11

> 普通的数据指针和指向数据成员的指针有何区别？

## 练习 19.12

> 定义一个成员指针，令其可以指向 Screen 类的 cursor 成员。通过该指针获得 Screen::cursor 的值。

## 练习 19.13

> 定义一个类型，使其可以表示指向 Sales_data 类的 bookNo 成员的指针。

## 练习 19.14

> 下面的代码合法吗？如果合法，代码的含义是什么？如果不合法，解释原因。

```cpp
auto pmf = &Screen::get_cursor;
pmf = &Screen::get;
```

## 练习 19.15

> 普通函数指针和指向成员函数的指针有何区别？

## 练习 19.16

> 声明一个类型别名，令其作为指向 Sales_data 的 avg_price 成员的指针的同义词。

## 练习 19.17

> 为 Screen 的所有成员函数类型各定义一个类型别名。

## 练习 19.18

> 编写一个函数，使用 count_if 统计在给定的 vector 中有多少个空 string。

## 练习 19.19

> 编写一个函数，令其接受 vector<Sales_data>并查找平均价格高于某个值的第一个元素。

## 练习 19.20

> 将你的 QueryResult 类嵌套在 TextQuery 中，然后重新运行 12.3.2 节中使用了 TextQuery 的程序。

## 练习 19.21

> 编写你自己的 Token 类。

## 练习 19.22

> 为你的 Token 类添加一个 Sales_data 类型的成员。

## 练习 19.23

> 为你的 Token 类添加移动构造函数和移动赋值运算符。

## 练习 19.24

> 如果我们将一个 Token 对象付给它自己将发生什么情况？

## 练习 19.25

> 编写一系列赋值运算符，令其分别接收 union 中各种类型的值。

## 练习 19.26

> 说明下列声明语句的含义并判断它们是否合法：

```cpp
extern "C" int compute(int *, int);
extern "C" double compute(double *, double);
```
